# ChatBot Chain

## Описание
ChatBot Name — это интерактивный чат-бот, разработанный с использованием нейросетевых технологий. Он предназначен для [опишите основную цель вашего бота, например, помощи пользователям, предоставления информации, развлечения и т.д.].

## Функциональные возможности
- **Ответы на вопросы**: Бот может отвечать на часто задаваемые вопросы.
- **Взаимодействие**: Поддерживает естественный диалог с пользователями.
- **Поддерживает хорошее настроение**: Предлагает рекомендации на основе запросов пользователя.
- **Может пошутить**: Бот знает несколько шуток и может их использвоать в контексте.

## Технологии
- **Язык программирования**: Python
- **Библиотеки**:
  - [Pytorch)
  - [nltk)
  - [NeuralNet]
  - [ruBert]
  - [Mistral=ru]

## Установка
Чтобы запустить проект на локальной машине, выполните следующие шаги:

Склонируйте репозиторий:
     git clone ...
     
Установите зависимости:
pip install -r requirements.txt

Запустите приложение:
python app.py

Откройте браузер и перейдите по адресу http://localhost:5000.

Использование
Для начала общения с ботом просто введите сообщение в текстовое поле и нажмите "Отправить".
Чтобы выйти из чата, введите "выход".

Примеры
Вопрос: Привет, как живешь?
Ответ: Живу как в сказке: не вижу ни сыра ни колбаски)

Вклад
Если вы хотите внести свой вклад в проект, пожалуйста, создайте форк репозитория и отправьте пулл-реквест с вашими изменениями.

Лицензия
Этот проект лицензирован под [MIT License] (полная свобода использовать мой код любым способом)

Контакты
Если у вас есть вопросы или предложения, вы можете связаться со мной     
